안녕하세요? 얘들아, 내가 지금 학교에서 1학년 애들을 가르치고 있거든. 최근에 수행평가를 하는데, 내가 우리 학교의 장점 중 하나는 내가 하고 싶은 수행평가를 마음껏 해 볼 수 있다는 것?
그래서 애들한테는 미안하지만 ‘애들이 이걸 할 수 있을까?’ 이런 걸 한 번씩 시도해 본단 말이야. 그러면 또 되게 잘해 와.
그래서 이번 수행평가는 뭐냐면, 수학 정의를 가지고 캘리그라피를 하는 것. 아니면 수학에 대한 애들의 생각을 가지고 캘리그라피를 하는 거였어.
그래서 몇 개를 보여 주고 싶은 걸 가지고 왔는데, 첫 번째는 요즘 우리 내분점을 배웠거든. 저거 이번에 시험 범위 중 하나였다?
그래서 수직선 위의 선분의 내분점. 그런데 이거 남자애가 그린 건데, 저렇게 화사하게 그렸어. 그리고 이유가 있는데, 내가 작품 설명을 쓰라고 해.
그런데 그 이유가 너무 귀여운 게, 이 밑에 보면 진짜 초딩 같아. 꽃을 그린 이유는 내분점이 쉽기 때문이다라는 거야. 그래서 내가 애들한테 ‘내분점이 쉬우면 뭐가 어려워?’ 그랬더니
외분점이 그렇게 어렵대, 빼기를 하는 거라서. 그래서 내분점을 이렇게 골랐다고 하더라고. 그런데 얘가 평소에도 되게 귀엽고 밝고 그런 남자애거든?
그런데 얘 짝꿍은 약간 다크다크해. 그런데 그 짝꿍 그림을 보면, 다음 사진은 이렇게 그림만 봐도 그 성향이 그대로 느껴져.
얘는 ‘나와 수학의 관계는 평행 관계로 영원히 떨어져 있길.’ 내가 평행을 제대로 가르친 것 같더라고. 우리도 이거 지난 시간에 복습했잖아. 두 직선의 위치 관계.
그런데 이 끝에 글씨에 보면, 왜 이렇게 망가졌냐면 애가 ‘수학싫’까지 썼었다? 그래서 내가 옆에 가서 ‘마저 써봐, 한번.’ 내가 그랬어.
그랬더니 얘가 이렇게 흘려 가지고 쓴 거야, 차마 또박또박 못 쓰고. 그리고 평행에 대한 정의까지, 평행이란 두 직선의 기울기가 같은 것이다.
그래서 이런 그림도 있었고, 또 다음 사진을 보면 나 이거도 진짜 와 닿았어. 수학은 이해하는 것이 아니라 그저 익숙해지는 것이다라는 그림이야.
그래서 내용을 보면, 처음에는 잘 안 외워지는데 점점 익숙해지고 많이 보다 보면 눈에 보이는 게 생긴다고. 이게 공부하는 방법 중 하나인 것 같아.
나도 학생 때를 생각해 보면, 선생님이 풀어주시는 게 처음부터 이해가 안 될 때도 많아. 그때는 일단 적는 거야. 그러면 지금의 나는 아직 부족해서 그 내용을 이해할 수 없지만,
내가 한 단원 마치고 나서, 그리고 이 부분을 한 번 더 복습하고 나서 다른 시각으로 볼 때는 그게 또 이해가 되거든.
그래서 혹시 너희가 수업을 듣거나 할 때 이해가 안 되는 부분이 있더라도, 일단 필기해 놓고 그다음에 조금 더 차곡차곡 쌓아서 다시 한 번 그 내용을 보는 거야.
그래서 이렇게 나오긴 했지만, 우리는 이해도 하고 익숙해지기도 하자. 그리고 마지막 사진은 이거야. 나 이거 일부러 너무 마음에 들어서 갖고 왔는데, 보고서 찡했다?
얘는 되게 평소에 말도 잘 없고 조용하던 애였어. 그런데 우리 항등식, 지난 시간에 했지. 항등식이라는 건 x값에 상관없이 항상 성립하는 식이었는데,
미지수가 어떤 값을 갖더라도 항상 참이 되는 항등식처럼 어떤 일이 있더라도 항상 옳은 길로 가는 우리.
그래서 나하고 주변 사람들의 삶에도 적용됐으면 좋겠다고, 이런 예쁜 생각을 했대. 그래서 너희들한테도 한 번쯤 꼭 보여 주고 싶었어.
그래서 다음에 2탄 보여 줄게. 진짜 무궁무진해, 애들이 해 온 게. 그래서 너희들도 재미있었던 수행평가 같은 거 있으면 나도 좀 알려줘. 다음에 우리 애들이랑 한번 해 보게.
그래서 우리 오늘은 함수의 증가와 감소라는 개념을 볼 텐데, 얘들아 내가 한 지지난 시간부터 계속 얘기하고 있는데 이쪽 부분이 정말 출제 빈도가 높아.
그리고 정확하게 이해해야만 문제에 활용할 수 있는 부분이고. 그래서 특히나 더 정의하고 활용법까지 같이 공부해 놔야 된다.
함수의 증가와 감소인데, 처음에는 우리 정의부터 보자. 우리 교재 같은 경우에는 아무래도 수능완성이다 보니까 증가하고 감소 문제를 푸는 활용법만 나와 있어.
그런데 우리 정의부터 보면, 증가하고 감소라는 거 우리 평소에도 쓰는 말이잖아. 어떤 게 증가지? 점점, 그렇지. 커지는 게 증가지.
그래서 증가라는 건 점점 커지는 걸 의미했었고, 감소라는 건 점점 작아지는 게 감소였어. 그런데 얘를 가지고 정의로 쓰자면, 우리 증가라는 건 그래프 위에서 내가 이렇게 두 점을 잡을 거다?
그때 얘가 x₁, 얘가 x₂였어. 그러면 지금 x₁이 커, x₂가 커? 오른쪽에 있는 게 큰 거지. 그러니까 지금 x₂가 더 컸어.
그런데 이번에는 함숫값들의 사이즈를 한번 비교해 보자. 내가 저 함수를 y=f(x)라고 했을 때 x₁보다 x₂가 컸어. 그랬더니 함숫값도 f(x₂)가 더 컸어.
그래서 x가 커짐에 따라서 y값도 같이 커지는 것, 이걸 우리가 뭐라고 얘기하느냐면 증가한다라고 얘기를 하는 거야. 그래서 공부를 열심히 하면 성적이 쑥 올라가는 그런 그래프.
그런데 이 감소하는 상태를 한번 보자. 내가 여기에서도 마찬가지로 점을 2개 찍을 건데, 여기를 x₁이라고 하고 여기를 x₂라고 한번 해 보자.
그러면 지금은 오른쪽에 있는 x₂가 더 큰 거지. 그런데 함숫값을 생각해 봤을 때 여기가 f(x₁)이고 여기가 f(x₂)였어. 그랬더니 이번에는 f(x₁)이 더 큰 거야.
그러니까 x값이 커졌는데도 불구하고 y값은 오히려 작아졌어. x값이 커졌는데 y값은 작아지는 이런 형태를 가지고 우리가 증가의 반대말인 감소라고 얘기를 하는 거야.
그래서 운동을 열심히 하면 살이 쏙 빠지는 그런 그래프. 그래서 점점 커지는 게 증가, 점점 작아지는 게 감소야.
그런데 정의 자체는 이렇지만, 사실 정의를 가지고 내가 증가, 감소를 판단하는 건 불가능해. 그러니까 그림을 그려서 어디가 커지는지, 어디가 작아지는지를 내가 볼 수 있으면 좋지.
그런데 우리가 항상 그래프를 그릴 수 있는 게 아니었잖아. 그리고 또 하나는 이 안에서 점을 몇 개 뽑았어?
2개 뽑았어. 그런데 우리 이런 그래프 안에 점이 몇 개가 있겠어? 그렇지, 수없이 많은 점들이 있지. 그런데 그 수없이 많은 점들에서 하나씩 하나씩 뽑아 가지고 누가 큰지 비교하는 거?
불가능한 일이야. 그래서 정의 자체는 이럴 수 있지만, 정의 자체는 이거지만 얘를 가지고 문제를 푸는 건 불가능. 그래서 뭘 활용하느냐면, 도함수를 활용하는 거야.
그래서 내가 증가에 대한 특징을 봤더니, 우리 이 위에서 접선을 그었다? 이렇게. 그런데 이 접선의 공통점이 뭘까?
내가 이 위에 있는 점들에서 접선을 그어봤어. 그랬더니 전부 다 부호가 플러스지. 값은 다를지 모르겠지만, 부호가 전부 다 플러스야.
그리고 오른쪽에서도 내가 접선을 좀 그어봤어, 이렇게. 그랬더니 값은 다를지 모르겠지만, 전부 다 부호가 마이너스야.
그래서 이 증가, 감소를 어떻게 체크할 수 있느냐면, f´(x). 즉 도함수의 부호가 전부 다 양수. 그리고 얘는 f´(x)라는 부호가 전부 다 음수가 나왔어.
그래서 증가, 감소를 정의를 가지고 체크하기가 어려워서 뭘 활용할 거냐면, 도함수를 이렇게 활용할 거야. 그래서 우리 두 번째 내용인 도함수를 한번 보자.
그래서 도함수라는 건 우리 도함수를 구하는 과정 자체를 미분한다고 얘기를 했었고, y=f(x)라는 함수가 있었다면 그 도함수는 y´이라고 불렀고 f´(x)인 거지, 결국.
그래서 여기에서는 좀 더 편리하게 f´(x) 써줄게. 이 기호가 훨씬 더 많이 나올 거야. 그래서 f´(x)의 부호에 따라서 그림이 어떻게 달라지는지를 볼 건데,
f´(x)라는 도함수가 부호가 전부 다 양수였어. 그 위에 있는 점들에 대해서. 그렇다면 f(x)라는 함수는 뭐가 나온다고 그랬냐면, 증가함수가 나온다고 얘기를 했지.
그리고 f´(x)의 부호를 구해 봤더니, 그 안에 있는 점들에서 전부 다 음수였어. 그렇다면 f(x)라는 애는 감소한다는 걸 알았지.
그런데 지금 내가 쓴 내용 중에 하나가 빠져 있다? 뭐가 없어? 나 여기 0보다 큰 거 있지? 0보다 작은 거 있지? 뭐가 없어?
그렇지, 0인 케이스가 없어. 그러면 도대체 0인 케이스에서는 증가일까, 감소일까 한번 생각을 좀 해 보자. 그래서 얘는 내가 예제를 가지고 쓸 건데, 옆에다가 꼭 같이 적어놔.
그래서 첫 번째는 y=x³, 그리고 두 번째는 y=-x³. 그리고 마지막 건 y=x². 우리 이렇게 3가지 그래프에 대해서 한번 생각해 보자.
그래서 미분계수가 0이 되는 그런 지점을 체크해 볼 건데, 아직 ‘선생님, 저 삼차함수 그래프 못 그려요.’하는 사람들도 있을 수 있어.
삼차함수 그래프라는 게 우리가 한 번도 배운 적이 없는 거고, 아직 그릴 줄 모른다면 당연히 점을 찍어서 그려야 되지. 그래서 0일 때 0, 1일 때 1, 2일 때 8.
그래서 어떻게 움직이느냐면, 이렇게 슉 커지는 그래프야. 그리고 얘는 거꾸로 부호만 바뀌었지, 이렇게. 그리고 y=x². 우리 너무 너무 많이 봤던 이차함수야.
그런데 이 3가지 그래프에 대해서 내가 어디를 볼 거냐면, 0에서의 미분계수를 확인해 볼 거야. 그러면 이제는 우리 미분계수의 정의를 쓰는 게 아니라 미분해서 대입하기로 했지.
그러면 내가 얘 미분하게 되면 식이 3x². 그러니까 0 대입하게 되면 0 나오는 거고, 얘 미분하게 되면 -3x². 그러니까 미분하게 되면 마찬가지로 0인 거고,
얘 미분하게 되면 2x고, 결국 0에서의 미분계수는 0인 거고. 그러니까 지금 이 3가지 예제에서 미분계수가 전부 다 0이야. 그런데 내가 지금 증가, 감소를 보고 있잖아.
0을 기점으로 왼쪽에서 증가하고 있지. 그래프가 커지지. 그런데 잠깐 멈췄다가 또 커지지. 그러니까 내가 지금 증가하는 애들 사이에 끼어 있는 거야.
0인 그 기점에서도 나는 지금 증가하는 애들 사이에 끼어 있으니까 증가하고 있는 중이라고 볼 수 있지. 그런데 두 번째 케이스, 나를 기점으로 왼쪽에서 오는 애들이 작아지고 있다?
감소하고 있어. 그런데 잠깐 멈췄다가 마찬가지로 뭐하고 있느냐면, 감소하고 있어. 그러니까 가운데에 끼어 있는 나도 감소하고 있는 중인 거지.
그리고 마지막 거, 나를 기점으로 왼쪽에서 오는 부분은 감소하고 있는데 오른쪽으로 가는 부분은 커지고 있다? 감소하다가 점점 다시 증가해. 우리 이럴 때를 뭐라고 얘기하느냐면,
증가도 아니고 감소도 아니고, 뒤에서 할 건데 극값이라고 불러. 그러니까 미분계수가 0이 되는 그런 지점은 증가할 수도 있고 감소할 수도 있고 이도 저도 아닐 수도 있는 거야.
그래서 그걸 결정하는 건 누구냐면, 내 양 옆에 있는 애들이야. 내 양 옆에 있는 애들이 증가한다면 나도 같이 증가하고 있고, 내 양 옆에 있는 애들이 감소한다면 나도 감소하고 있고
내 양 옆에서 좌우가 바뀌어. 그럴 때를 우리가 뒤에서 다시 한 번 극값이라고 얘기를 하는 거야. 그래서 아까 전에 구한 식을 다시 한 번 보면,
우리 도함수의 부호를 가지고 증가, 감소를 판단할 텐데, 도함수의 부호가 양수라면 증가고 도함수의 부호가 음수라면 감소인 거 맞아.
그런데 0이 되는 이런 케이스에서는 증가할 수도 있고 감소할 수도 있고, 이도 저도 아닐 수도 있어. 그래서 그때는 직접 그래프로 확인해 봐야 돼.
그리고 이런 성질 때문에 너무 너무 중요한 세 번째 내용이 생겨. 그래서 우리 문제를 풀 때 가장 많이 쓰이는 건 내가 지금 쓰는 이 세 번째 내용이야.
그래서 증가, 감소를 다시 한 번 정리하자. 첫 번째로 증가에 대한 내용을 볼 거야. 그래서 만약 f´(x)가 0보다 컸어. 그렇다면 f(x)는 뭐라고 했느냐면, 증가가 된다고 그랬지.
그런데 중요한 건 증가라고 해서 미분계수가 항상 0보다 큰 건 아니야. 이거 누구 때문에? 얘 때문에. 증가이지만 미분계수가 0일 수 있어.
그래서 이 부등식은 언제 성립하게 되느냐면, 만약 문제에서 f(x)라는 함수를 준다? 그런데 걔가 증가한대. 그러면 그렇다는 얘기는 미분계수는 0보다 큰 것만 있는 게 아니라 0일 수도 있는 거야.
그래서 미분계수 f´(x)는, 결국 도함수는 0보다 크거나 같아. 이거 너무 중요하다. 이 부등호의 움직임을 봐야 돼. 그러면 이번에는 감소를 다시 한 번 정리하자, 감소.
그래서 f´(x)가 0보다 작다고 그랬어. 그래서 도함수가 항상 음수야. 그렇다면 f(x)라는 애는 감소인 거 맞다? 그런데 감소라고 해서 무조건 0보다 작은 건 아니야.
왜냐하면 감소인데 0이 되는 케이스가 있거든. 그래서 문제에서 f(x)라는 함수가 감소한다는 조건을 주게 되면, 그거의 도함수는 0보다 작거나 같은 거구나.
이렇게 식을 바꿀 수 있어야 돼. 그래서 애들이 이 등호 때문에 엄청 틀린다? 그래서 이거는 꼭 따로 정리해 놓고 증가, 감소를 비교해야 돼.
그래서 증가, 감소를 체크하는 가장 좋은 방법은 이렇게 그림을 그려서 내 눈으로 직접 보는 거야. 그런데 만약 그게 안 된다면 식을 어떻게 해야 돼?
그렇지, 만약에 증가, 감소 그래프를 그릴 수가 없다면 도함수를 활용해야 되지. 그래서 도함수의 부호를 가지고 체크해 주는 거였어. 그래서 얘에 대한 내용을 좀 보자면,
필수 유형 보자. 지금 f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 쟤가 -a부터 a까지, 그 구간에서 감소한다고 그랬어. 이 문제, 두 번 보여 줄 건데
한 번은 증감표로 보여 주고 한 번은 나는 증감표보다 도함수의 그래프를 쓰는 걸 더 좋아하거든. 그래서 그렇게 두 번 풀게.
그래서 함수가 있었고 저 함수가 여기에서 감소한다라는 조건을 줬어. 그래서 내가 얘를 가지고 미분을 좀 해 봤어. 그랬더니 식이 x²-9라는 애가 나왔고,
결국 (x+3)(x-3)으로 인수분해가 됐어. 그러면 내가 감소인 부분을 체크하기 위해서는 적어도 이 구간에서, 그렇지. 부호를 좀 봐야 될 거 아니야.
그래서 가장 많이 쓰는 방법이 증감표야. 증감표를 그리는 방법은 x값을 확인할 거고, 그 x값의 범위에 따라서 f´(x)를 확인할 거고,
그 도함수를 가지고 f(x)의 모양을 찾는 거야. 그런데 그 x가 기점이 되어 주는 게 각각이 0이 되는 지점을 체크하는 거지.
그래서 얘가 0이 되는 건 -3, 얘가 0 나오는 건 3. 이 구간에 대해서 지금 각각 미분계수라는 값을 좀 활용할 거야.
그러면 -3일 때 0이고 3일 때도 0 나왔지. 이 사이, 사잇값을 본다. 처음이니까 이렇게 점도 찍을게. 우리 교과서나 문제집을 보면 이런 표현이 되어 있어, 증감표에서.
그러면 이제 쉬운 것부터. -3하고 3 사이에 있는 숫자를 생각해 봐. 잘 안 되면 숫자를 구체적으로 생각해도 괜찮다. 그러면 예를 들어서 0이었어, 0.
그러면 0일 때는 부호가 마이너스지. 값이 필요한 게 아니야. 나는 부호가 필요한 거지. 그러면 -3보다 작아. -5 같은 애야. 그러면 얘는?
마이너스, 얘도 마이너스. 둘을 곱하니까 플러스. 3보다 큰 숫자였을 때도 플러스. 지금 도함수가 플러스면 함수는 증가, 도함수가 마이너스면 함수는 감소.
도함수가 플러스면 함수는 증가. 그런데 우리 문제에서는 감소하는 구간이라고 했고, 결국 감소하는 구간은 여기. 어디하고 어디 사이냐면, -3보다 크고 3보다 작은 이 사잇값에서 지금 감소하고 있지.
그러니까 그걸 만족하는 구간도 쟤보다 작거나 같아주면 되지. 그런데 우리 문제에서는 양수 a의 최댓값이라고 그랬어. 가장 클 수 있는 순간은 언제냐면, a=3이 되는 그 순간.
그래서 지금 첫 번째는 증감표를 그려서 설명을 했고, 두 번째는 도함수의 그래프를 그릴 거야. 우리 도함수를 찾아봤더니, 이차함수였어.
그런데 그 이차함수 그래프를 그리는 방법이, 여기는 도함수 그래프를 쓴다. 각각 0이 되는 지점을 찍어봤더니, 하나는 -3. 그리고 하나는 3.
그리고 이차함수인데 최고차가 양수니까 웃는 모양인 아래로 볼록. 괜찮아? 이거 무슨 그래프냐면, 도함수 그래프야.
그러면 내가 도함수를 가지고 얻어낼 수 있는 건 뭐냐면, 부호였잖아. 우리 도함수의 부호가 증가, 감소를 보여 줬지. 그러니까 플러스, 마이너스, 플러스.
우리 부호라는 건 항상 x축, 0인 게 기준. 그래서 0을 기점으로 위가 플러스, 아래가 마이너스. 그러면 무슨 얘기냐면,
내가 -3하고 3을 기점으로 f(x)라는 애는 증가하다가 감소하다가 증가하는 거야. 지금 감소하는 그 부분은 어디냐면 -3부터 3까지라는 걸 알 수 있는 거지.
그래서 얘를 가지고 우리 증가, 감소를 확인할 때는 이렇게 증감표를 그릴 수도 있고, 아니면 두 번째로 한 번 더 보여 준 것처럼 도함수의 그래프를 활용할 수도 있어.
그래서 앞으로 나는 증감표보다는 얘를 조금 더 많이 쓸게, 도함수 그래프. 그리고 이제 15번 한번 보자.
지금 f(x)라는 함수가 있었는데, 여기 너무 중요한 내용이다. 저기다가는 좀 체크해 놓자. 무슨 조건을 주느냐면, 역함수를 갖도록. 이거 너무 중요한 표현이지.
이거 우리 1학년 때 배운 내용이야. 우리 역함수라는 건 반대 방향으로 움직이는 함수라고 그랬었지, 역방향. 그런데 이 역함수라는 게 아무나 존재하는 게 아니었어. 언제만 존재해? 다섯 글자.
그렇지, 일대일대응. 얘는 일대일대응이 될 때만 역함수가 존재했었어. 그러면 일대일대응이라는 건 뭐였냐면, x값 하나에 y값 하나씩만 짝지어지는 것.
그래서 이차함수 같은 애들은 일대일대응이 아니었잖아. 우리 이차함수가 있었을 때 하나의 y값에 걸리는 x가 2개였어. 즉 2개의 x가 하나의 y한테 화살을 쏘는 거였지.
그래서 일대일대응이라는 건 x값 하나에 y값 하나. 그래서 무슨 조건이 생기느냐면, 증가하던 건 계속해서 증가해야 되고
아니면 감소하던 건 계속, 계속 감소해야 돼. 그러니까 얘가 오르락내리락 거리면 안 된다는 얘기야. 그래서 그래프 하나를 생각해 보더라도, 어떻게 증가하는지는 상관없어.
그런데 얘가 이렇게 증가하다가 조금이라도 내려오지? 그러면 그 순간에 무슨 일이 생기냐면, 일대일대응이 깨져. 하나의 y값을 갖는 x가 2개가 되어 버리는 거야.
그래서 일대일대응이 되려면 계속계속 커지거나 계속계속 작아져야 돼. 그러면 증가함수라는 얘기는 결국 증가함수이기 위해서는 f´(x)가 0보다 크거나 같아야 되고,
감소함수이기 위해서는 f´(x)가 0보다 작거나 같아야 되지. 그래서 이 문제도 이 개념을 쓰는 거고, ‘역함수를 갖도록’이라는 단어를 보고 이 단계들이 너희들 머릿속에 떠올라야 돼.
역함수가 있네? 일대일대응이네? 그러면 증가하거나 감소해야 되고, 그걸 결정해 주는 건 도함수의 부호. 그러면 이제 쟤 미분해 보자.
f´(x)를 좀 구해 봤더니, 식이 3x²-24x+a였어. 얘가 f´(x). 그런데 지금 식이 이거이거나 이거여야 되잖아. 그런데 내가 가지고 온 이차함수가 최고차가 뭐야?
플러스야. 최고차가 플러스면 웃는 모양이 아래로 볼록. 그러니까 그래프 자체가 지금 이런 그래프가 나오는 거야. 그러면 얘가 항상 0보다 작거나 같을 수는 없잖아.
그러니까 가능한 케이스는 이 케이스겠다, f´(x)가 항상 0 이상인 것. 그러니까 이차함수가 항상 0 이상이래. 즉 x축에 닿아 있거나 동동 떠 있거나.
그러면 이런 그림이 그려지기 위해서는 판별식이 0보다 작거나 같으면 되는 거지. 특히 이왕이면 그냥 판별식 말고 -24니까 짝수 판별식을 한번 써보자.
4분의D는 -24, 절반. 제곱하니까 12라서 144. -ac니까 3a이고, 나는 그 판별식이 0보다 작거나 같았으면 좋겠고.
그러면 여기에서 이제 3a는 크거나 같지, 144보다. 그러니까 a값은 3×4=12, 3×8=24. 48보다 크거나 같겠다. 그래서 문제에서는 최솟값을 구해 달라고 했고,
제일 작은 순간은 48이 되는 순간. 그래서 이 한 문제를 풀려고 1학년 때 개념이 정말 많이 쓰였어. 첫 번째는 역함수를 갖는다라는 조건에서 쓰였고, 두 번째는 이차함수.
우리 이차함수가 x축보다 크거나 같기 위해서는 근이 없거나 근이 1개 있거나, 즉 판별식이 0보다 작거나 같아야 되는 거야. 그래서 얘가 15번 문제였고, 저런 건 내신 시험에서도 진짜 많이 나왔지.
이제 16번 한번 보자. 함수 f(x)가 있었어. 그런데 이 함수 f(x)가 열린구간 (1, 4), 이 구간에서 감소를 좀 해 줬으면 좋겠대.
우리 증가, 감소가 나왔고 나는 그래프를 그릴 줄 모르고, 그러니까 미분해서 도함수의 부호를 확인. 얘 미분해 봤어, f´(x).
그랬더니 3x²+2kx, 여기까지는 구할 수 있지. 그러면 이제 얘를 한 번 더 묶어내면, 3x 묶어내는 순간 식이  이만큼으로 바꿀 수 있겠다.
식 한번 봐봐. 여기에서 3x로 묶어냈어. 그랬더니 3x²이었으니까 x. 그리고 둘을 곱하게 되면 2kx. 그런데 내가 증감표를 안 그리고 그림을 쓰자고 그랬지.
그래서 얘를 가지고 그림을 그릴 거야. 그러면 얘가 0이 나오는 건 지금 0인 거고, 얘가 0이 나오는 건 지금 -⅔k인 거야.
그런데 이 수식을 보면서 ‘선생님, 저 k가 누구인지 모르겠어요.’라고 생각할 수 있어. 그러니까 그림을 2개 그려보자.
지금 내가 가지고 있는 저 값들로 가능한 그림은 -⅔k의 부호를 모르기 때문에 가능한 값은 두 개. 첫 번째는 0이 여기 있고, 근이 2개가 나올 텐데.
나머지, 얘가 -⅔k인 케이스. 아니면 여기 -⅔k이면서 얘가 0인 케이스, 이렇게 2가지가 있지. 그런데 이 2가지 조건 중에서 내가 원하는 건 (1, 4)에서 감소야.
우리 감소가 되려면 (1, 4)라는 저 구간에서 x축 밑으로 깔려 있어야 되잖아. 그런데 예를 들어서 이 그림이야. 0이 여기 있어. 그러면 얘는 자동으로 0보다 작지.
그러면 1은 거기보다 오른쪽, 당연히 4도 그거보다 오른쪽. 위쪽에 지금 그래프가 있는데, 감소일 수가 없잖아. 그러니까 지금 가능한 그림이 이거인 거야.
그리고 지금 이 구간이 1에서 4까지 감소했으면 좋겠대. 그러면 여기가 지금 0, 여기가 지금 -⅔k였어. 그러면 감소였으면 좋겠는 그 구간이 이 안에 이렇게 들어가 있어야 되잖아.
결국 나는 여기만 확인해 주면 되겠네. 그래서 -⅔k라는 그 값이 4보다 크거나 같아야 되는 거지. 이제 그거 쓰자.
결국 -⅔k라는 그 값이 오른쪽, 4보다 크거나 같다. 그러면 이제 k라는 애는 부등호를 뒤집어 주고, 4에다가 -2분의3.
그러니까 뭐가 되느냐면, 약분돼서 -6. 그래서 문제에서는 최댓값을 구해 달라고 그랬어. 그러니까 식이 -6이 되어 주면 되겠다.
그래서 그림을 그려서 푼 거야. 도함수의 그래프를 활용했고, 각각 0이 되는 값이 2개가 나올 텐데 누가 더 큰지 몰라. 그래서 2가지 그림을 그려봤어.
만약에 이 상태라면 1부터 4까지가 감소가 될 수 없어. 밑에 쪽으로 내려오질 않잖아. 그래서 얘는 탈락이고, 이 케이스였겠지, 그림이.
그러면 1부터 4까지 그 구간에서 감소가 되기 위해서는 내가 가지고 있는 감소 구간 안에 들어와야 돼. 그러니까 4에서의 값을 활용해서 k의 최댓값을 구해 주는 문제가 16번이었어.
그리고 17번 한번 보자. 이거 조금 어려워했을 것 같은데. 지금 17번 문제를 보면, 최고차항의 계수가 1인 그런 삼차함수가 하나 있었어.
그런데 그 삼차함수 f(x)에 대해서 f(3)의 최댓값을 구해 달래. 그러니까 지금 뭔가 함수가 고정되지 않은 거야. 그러니까 최댓값을 구해 달라고 하는 거지.
그리고 또 뭘 줬느냐면, 0에서의 함숫값. 그리고 1에서의 미분계수가 둘이 같다고 그랬어. 이거 0에서의 함숫값, 상수항이라는 뜻이었다. 또 아랫줄은 무슨 뜻?
이게 제일 중요했는데, (나) 조건. (나) 조건을 어떻게 해석하느냐에 따라서 이 문제를 풀 때 느낌이 전혀 달랐을 거야. f(x)가 지금 몇 차야?
그렇지, 삼차야. 그러면 걔를 미분했어. 몇 차야? 이차지. 이차함수가 하나 있었다? 이차함수.
그런데 그 이차함수가 있잖아. 애초에 저 f(x)라는 애의 모양을 좀 잡아보면, 최고차가 1이었으니까 x³+ax²+bx+c라는 애였어.
그런데 얘를 가지고 미분하게 되면 분명히 이차가 될 텐데, 걔는 3x²+2ax+b라는 함수잖아. 그런데 최고차가 지금 몇이냐면, 3이야.
그러니까 어떻게 생겼냐면, 웃는 모양인 아래로 볼록이야. 그런데 그런 이차함수가 그 안에 있는 모든 실수 x에 대해서, 이 위에 정말 수많은 x들이 있을 거 아니야.
그런데 그 위에 있는 어떤 x를 갖고 오더라도 1에서의 함숫값이 제일 작거나 같대. 이거 뭘 알려준 걸까, 지금?
그렇지, 맞아. 꼭짓점을 알려준 거지. 지금 여기 최솟값을 알려준 거야. 우리 이차함수가 하나 있었어. 그런데 누구를 갖고 오든지 간에 1에서의 함숫값이 제일 작거나 같대.
그러니까 이 지점이 뭐라는 얘기냐면, 지금 1이라는 뜻을 너희들한테 주고 있지. 그러니까 얘를 가지고 내가 열심히 인수분해해서 식을 찾았을 때, 이 x값.
꼭짓점의 x좌표가 지금 1이 된다는 얘기를 주고 있는 거야. 그러면 내가 이걸 활용해서 식 정리를 다시 해 보면, 지금 f´(x)라는 애가 최고차가 3이니까 3으로 묶여 있을 거고,
꼭짓점의 좌표가 1이기 때문에 (x-1)²이었을 거야. 그런데 뒷부분을 모르니까, 우리 뒷부분도 한번 같이 맞춰 보자. 얘를 가지고 전개하게 되면 +3이지.
+3 없애주고 b 만들었으면 좋겠어. 그래서 뒤를 b-3으로 내가 이렇게 맞췄어. 그러면 이제 얘를 전개해 보면, 3x². -2x니까 -6x. 그리고 +3, -3 없어지면서 +b.
그런데 여기 나와 있는 f´(x)랑 아까 전에 구한 f´(x)가 당연히 같은 식. 그래서 여기에서 a가 나와. 결국 a라는 건 일차항의 계수로 구할 수 있는데, 그 값이 지금 -3인 거지.
그래서 여기까지 -3이 나온다는 걸로 구했어, f´. 또 문제에서 뭘 줬냐면, 열린구간 (-1, 2)에 속하는 임의의 서로 다른 두 실수 x₁, x₂에 대해서 이런 수식을 만족한대.
그런데 내가 지금 x₁, x₂의 부호를 모르잖아, 누가 더 큰지. 만약에 얘가 플러스였어. 그러면 거기다가 이걸 곱한 게 0보다 작거나 같아야 돼.
그러니까 얘가 음수였다는 얘기지. 만약에 얘가 음수였어. 그렇다는 얘기는 음수에다가 뭘 곱해야 0보다 작거나 같느냐면, 이번에는 양수를 곱해야 되지.
그러니까 지금 쉽게 무슨 얘기냐면, 얘하고 얘의 부호가 엇갈리게 움직인다는 얘기야. x₁, x₂에 대한 부호랑, 즉 이거의 대소 관계와 f(x₁), f(x₂)의 대소 관계가 반대로 움직여.
그러니까 뭘 주고 있는 거냐면, ‘이거 감소하는 거구나, 이 구간에서.’ 그 힌트를 지금 너희한테 주고 있는 거야. 그러면 이제 다시 한 번 정리해 보자.
17번 문제에서 삼차함수 f(x)가 있었어. 그래서 어떻게 했어? 식을 만들었어. 그리고 뭐했느냐면, 미분했더니 이차함수야. 그런데 우리 (나) 조건에서 이차함수의 꼭짓점을 알려 준 거야.
그래서 꼭짓점의 x좌표가 1이라는 걸 가지고 f´(x)식을 만들었고, 그 f´(x)식에서 a값이 -3이라는 걸 찾았어. 그러면 이제 아직 문제에서 안 쓴 거 있지. 뭐 안 썼어?
그렇지, (가) 조건. 이번에는 이거 한번 활용해 보자. f(0)일 때랑 f´(1)일 때랑 지금 같다고 했다. 그러면 f(0)이라는 건 상수항이니까 뭐가 되느냐면, 지금 두 번째로 c가 되는 거고
그리고 미분해서 1 넣을 거야. 여기다가 1 넣게 되면 나올 수 있는 식이 지금 3+2a+b가 되는 거지. 그런데 여기에서 a가 뭐가 나왔느냐면, -3.
그러니까 나오는 식은 b-3. a=-3, c=b-3 여기까지야. 그러면 이제 마지막, (다) 조건에서 감소 조건을 한번 활용해 보자. 지금 f(x)라는 애가 감소해야 돼.
어디냐면, -1부터 2까지에서. 그런데 내가 f´(x) 그래프를 알잖아. 저 그래프를 생각해 봐. 여기 f´(x) 그래프야. y=f´(x).
이차함수지. 그런데 그 이차함수가 이 정 가운데가 지금 누구였냐면, 꼭짓점의 x좌표인 1이었어. 그런데 내가 원하는 건 어디에서 감소냐면, (-1, 2) 이 구간에서 지금,
-1부터 2까지인 저 구간에서 감소였으면 좋겠대. 그러니까 이 구간이 x축 밑에 들어가 있어야 되잖아. 그러니까 감소 구간을 내가 이렇게 x축으로 잡는다면,
-1하고 2는 이 안에 끼어 있어야지, 아래쪽에. 위로 올라오면 안 되니까. 그러면 -1하고 2를 대충 잡아볼 텐데, -1이 1에서 더 멀지.
그러니까 이쪽을 -1로 잡았어. 그러면 2라는 애는 얘보다 조금 더 가까워야 되지. 그래서 여기가 -1에서의 함숫값, 여기가 2에서의 함숫값.
그런데 감소가 되기 위해서는 굳이 작은 애로 체크할 필요 없지. 더 큰 애가 0보다 작거나 같다면, 더 작은 애는 당연히 작은 거잖아.
얘를 수식으로 쓰자면 -1에서의 f´(x), 얘가 0보다 작거나 같아야 되지. 그래야 감소 구간에 낄 수 있으니까. 그러면 이제 이거 한번 써보자, f´(-1).
우리 아까 f´ 구해 놨고 거기에다가 -1만 넣어주면 된다. 그래서 -1 대입해 보면 3+6+b, 얘가 어떻게 되어야 하느냐면 0보다 작거나 같아야 되지.
그러니까 b라는 애는 값을 정확히는 모르지만, -9보다는 작거나 같아야 되는 거지. 그래서 우리 문제가 너희들한테 뭘 주고 있느냐면, 최댓값이라는 표현을 주는 거야. 고정된 게 아니니까.
그러면 이번에는 f(3) 한번 찾아보자. 그래서 f(x)에 3 대입하게 되면 27+, 3 대입했으니까 9a, 거기다가 3b+c 이만큼이야. 이제 식 정리.
우리 a라는 건 -3인 걸 아까 구했어. 그러니까 이건 없어졌고, 결국 내가 원하는 건 3b+c의 무슨 값? 최댓값.
그런데 만약에 얘가 바로 안 된다면 c까지 바꾼 다음에 해 보자. 우리 아까 전에 c가 뭐가 나왔느냐면, b-3 나왔어. 그러니까 얘는 4b-3을 구하는 중인 거야.
그런데 우리 그 b라는 것, -9보다 작거나 같대. 가장 클 때는 언제야? -9일 때. 그러니까 대입해 보면 -36-3보다는 항상 작거나 같겠지.
그래서 값이 -39. 따라서 최댓값은 -39가 되어 주면 되겠다. 그래서 내용을 다시 한 번 보자. 이 문제 좀 풀면서 어려워했을 것 같아.
17번 문제였는데, 최고차항의 계수가 삼차함수인 f(x)가 있었어. 누구인지 모르니까 함수식 만들었고, 그런데 여기에서 제일 중요한 조건은 (나) 조건이었다.
이 미분한 건 이차일 텐데, 그 이차함수가 항상 1일 때가 그 누가 오더라도 제일 작거나 같대. 즉 최솟값에 대한 힌트를 너희한테 준 거야.
그래서 그걸 활용해서 이차함수식을 잡았고, 그걸 가지고 감소가 될 수 있는 그래프를 고민해 봤어. 그래서 증감표를 써도 괜찮고, 나 같은 경우는 도함수의 그래프가 편해서 그거 활용한 거야.
그래서 이 구간에서 감소가 되기 위해서는 x축 밑으로 깔려 있어야 되니까, 그 2개 중에 큰 값이 0보다 작거나 같다면 나머지 구간에서는 당연히 0보다 작거나 같겠지.
그래서 -1에서의 함숫값을 활용해서 최댓값을 구해 준 문제가 17번 문제였어. 그리고 이제 함수의 극대와 극소를 보자.
이 극대와 극소, 진짜 중요한 거 알지? 여기는 꼭 잘 필기해 놔. 그래서 이 극대와 극소도 우리 교재에서는 어떻게 나왔어?
문제를 풀 수 있는 활용법만 나왔어. 그런데 우리 이거 워낙 중요한 개념이다 보니까 정의부터 한번 다시 보자. 그래서 우리가 맨 처음에 오늘 수업 시작하면서 얘기했던 증가하고 감소 있지?
그거는 그래도 우리가 실생활에서 쓰는 단어잖아. 그래서 좀 너희들이 친숙하게 느낄 텐데, 이 극대하고 극소는 너희가 난생 처음 들어보는 단어였을 거야.
그래서 이 극대하고 극소에 대한 정의부터 쓰자면, y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 이 y=f(x)라는 함수에 대해서 x=a라는 그런 점을 포함하는 구간이 있었다? 열린구간.
그러면 이 열린구간 안에는 점이 몇 개가 있을까? 함수가 하나 있었고 x=a라는 점이 하나 있었어. 그런데 그 x=a라는 점을 포함하는 구간이 있었어.
우리 실수는 빼곡하게 차 있잖아. 그러니까 아무리 작은 구간이더라도 그 구간 안에는 수많은 점들이 있겠지. 그런데 그 열린구간 안에 있는 모든 x들에 대해서,
그 수많은 x들에 대해서 내가 어떤 x를 갖고 오든지 간에 그 a라는 점에서의 값이 크거나 같다면, 그때를 우리가 x=a에서 극대라고 얘기를 하는 거고
a라는 그 점에서의 함숫값을 극댓값이라고 부르는 거야. 한 번만 다시 생각해 보자. x=a라는 점이 있었어. 그 점을 갖고 있는 구간이 있었어.
그런데 그 구간 안에는 수많은 x들이 있을 텐데, 누구를 뽑아오든지 간에 a에서의 값이 가장 크거나 같다고 그랬어.
그리고 하나 더, 내가 만약에 어떤 x를 갖고 오든지 간에 a에서의 함숫값이 작거나 같다면 그때를 우리가 x=a에서 극소라고 얘기를 하고,
그 점에서의 함숫값을 극솟값이라고 부르는 거야. 그러니까 이게 애들이 언뜻 보면 뭐하고 많이 헷갈려 하느냐면, 최댓값, 최솟값이랑 많이 헷갈려 해.
누구를 갖고 오든지 간에 얘가 제일 크고, 누구를 갖고 오든지 간에 제일 작잖아. 그런데 우리가 알고 있는 그 최대, 최솟값하고 이 극대, 극소의 차이점은 뭐냐면, 영역의 차이야.
내가 뽑는 영역이 달라. 최대, 최소는 언제? 함수 전체에서. 함수 전체에서 제일 큰 게 최대, 함수 전체에서 제일 작은 게 최소거든.
그런데 이 극대, 극소는 내가 살고 있는 그 동네에서야. 그래서 만약에 이 극대, 극소가, 극대라는 애가 반 1등 정도면 최댓값은? 그렇지, 전교 1등 정도.
그 정도로 동네의 느낌이 다른 거야. 그래서 그림으로 좀 얘기하자면, 내가 이렇게 생긴 함수가 하나 있었어. y=f(x)야.
이런 함수가 있었을 때 극대라는 건 뭐냐면, 내가 살고 있는 그 동네에서 내가 제일 크면 돼. 그러니까 이런 부분 있지. 내가 그 동네에서 구간을 살짝 잡았을 때 그 안에서 내가 제일 큰 거야.
또 어떤 애도 있느냐면, 이런 부분. 또 어떤 부분이 있느냐면, 이런 부분. 이런 부분이 전부 다 뭐가 되는 거냐면, 극대가 되는 거야. 이해돼?
좀 더 정확히는 내가 그 지점에서의 함숫값으로 얘기를 하자면 극댓값이 되는 거지. 그러면 극소는 어디일까, 극소?
내가 누구를 갖고 오든지 간에 내가 제일 작아야 돼. 단, 우리 동네에서. 그러니까 이런 부분. 그리고 이런 부분이 되겠지.
그래서 저런 부분을 우리가 극소라고 얘기를 하는 거야. 그런데 정의 자체는 극대와 극소가 이렇지만, 우리 앞에서 뭐했어?
증가, 감소했어. 그러니까 증가도 어떤 점을 꺼내든지 간에 그 부등호가 그대로 유지되는 걸 얘기했었는데, 우리가 실제로 그 안에서 점을 뽑아서 체크하는 건 불가능한 일이잖아.
얘도 마찬가지다? 내가 그 안에 들어 있는 수많은 점을 다 꺼내서 a가 큰지, 그 점이 큰지. 그렇게 비교하는 건 불가능한 일이잖아.
그래서 정의 자체는 이렇지만, 얘도 뭘 가지고 활용을 하느냐면 f´(x). 도함수를 활용할 거야, 도함수. 그래서 원래는 이게 미분이 가능할 때만 우리가 쓸 수 있는 성질들인데,
우리가 수학Ⅱ에서 배우는 과목은 다항함수를 가지고 주로 얘기를 하지. 그래서 너희가 다루는 함수들에 대해서는 미분이 가능하기 때문에 그래도 보편적으로 좀 더 자유롭게 쓸 수 있어.
그래서 극대하고 극소에 대한 조건을 도함수로 사용해 볼 텐데, 맨 처음 x=a에서 극대라고 그랬어, 극대. 내가 지금 a라는 점인데, 극대야.
그러면 내가 극대라는 얘기는 우리 동네에서 내가 제일 크다는 얘기잖아. 그러면 내 옆에 있는 애들은 나보다 어때야 돼?
그렇지, 작아야 되지. 그래서 그림이 어떻게 그려지느냐면, 내가 제일 크기 때문에 내 옆에 있는 애들은 나보다 조금씩은 작아.
그러니까 내가 아까 전에 그렸던 그 부분을 돋보기를 꺼내서 들여다보면 이렇게 확대돼서 그려지는 거야. 그래서 이렇게 그림을 그리고 났더니, 이런 그림에서의 도함수의 부호를 보자.
일단 내가 콕! 꼭대기에 찍혔어. 그러니까 그 지점에서는 미분계수가 0이었겠지. 그런데 내 왼쪽에서는 무슨 일이 일어나느냐면, 지금 접선의 기울기가 전부 다 뭐가 나왔느냐면, 플러스.
그런데 내 왼쪽에서는 접선의 기울기가 전부 뭐가 나오느냐면, 마이너스. 그래서 f´(x)라는 도함수의 부호가 플러스였다가 0이었다가 마이너스로 바뀌잖아.
그렇다면 나는 거기에서 극대라고 얘기하는 거야. 그래서 이거를 막 이렇게 달달달 외우는 게 아니라, 머릿속으로 한번 그림을 그려봐.
커져, 잠깐 멈췄다가 작아져. 그러니까 나는 그 지점에서 내가 제일 크겠지. 앞으로 커졌다가 작아지니까. 그래서 얘가 극대일 때. 그러면 이제 극소일 때를 생각해 보자.
내가 이번에는 x=a에서 극소였어. 그러면 우리 극소라는 얘기는 (나)부터 콕 찍자. 내가 여기 있는데, 내가 극소야. 그렇다면 나는 내 옆에 있는 애들보다 작아야 되잖아.
그러면 내 옆에 있는 애들은 나보다 조금씩은 크겠지, 이렇게. 그러면 내가 극소가 되는 그 부분에서는 마찬가지로 미분계수는 0일 거고, 왼쪽과 오른쪽을 한번 비교해 보자.
왼쪽을 좀 봤더니, 옆에 있는 애들이 전부 다 부호가 마이너스, 접선의 기울기가. 그리고 이제 오른쪽, 나를 기준으로 내 오른쪽에 있는 애들은 전부 다 접선의 기울기가,
즉 도함수의 부호가 플러스였던 거야. 그래서 f´(x)라는 도함수의 부호가 마이너스에서 0에서 플러스로 바뀌어. 머릿속으로 그림을 그려.
작아지다가 멈췄다가 커지고 있어. 그러니까 그 가운데에 끼어 있는 애는 작겠지. 그래서 뭐가 되느냐면, 그 지점에서 극소가 되는 거야.
그래서 쟤를 가지고 극대, 극소를 정의로 체크하는 건 사실 불가능한 일이야. 그래서 뭐로 체크하느냐면, 지금 내가 해 준 것처럼 f´(x), 도함수의 부호의 변화를 보는 거야.
그래서 커지다가 작아져, 극대. 작아지다가 커져, 극소. 그리고 이제 여기에서 또 너무 너무 중요한 내용이 하나 나와.
이거는 꼭 정리해 놓자. 얘도 앞으로 너희가 계속계속 보게 될, 예를 들면 미분가능이면 연속이다라는 성질을 우리 정말 많이 썼잖아.
그것만큼이나 수능 때까지 정말 계속해서 쓰게 될 성질이야. 내가 f(a)라는 애가 있었어. 그런데 그 f(a)가 극값이래, 극값.
그렇다면 그 지점에서의 미분계수는 뭐가 될까? 극값이라는 얘기는 이렇게 부호가 바뀌는 지점이지. 그러니까 그 지점에서는 뭐가 되어야 해?
미분계수가, 그렇지. 반드시 0이야. 그런데 또 중요한 게 있어. 내가 극값이면 그 지점에서의 미분계수가 0인 건 맞거든. 왜냐하면 잠깐 멈칫하는 부분들이니까.
그런데 미분계수가 0이라고 그래서 반드시 극값인 건 아니야. 우리 이거 앞에서 했어. 증가, 감소에서. 그래서 예를 들어서 내가 y=x³이야.
그러면 얘를 가지고 미분하게 되면 3x²이야. 즉 0에서의 미분계수가 뭐 나오느냐면, 0이 나와. 하지만 증가하다가 증가해. 증가, 감소가 바뀌지 않아.
그러니까 이때는 극값이 아니지. 그러니까 미분계수가 0이라고 해서 반드시 극값인 건 아니야. 그렇기 때문에 극값이면 0인 건 맞아.
그런데 0이라고 해서 극값인 건 아니야. 하지만 극값은 반드시 어디에서 나와? 미분계수가 0인 부분에서 나와.
그러니까 미분계수가 0인 지점들은 극값의 후보가 되는 지점들이야. 그래서 미분계수가 0이 되는 그런 지점을 찾고, 그 안에서 부호가 바뀌는 걸 확인하고
부호가 바뀐다면 거기에서는 극값인 거야. 너무 너무 중요하다. 그리고 또 애들이 많이 헷갈리는 것 중 하나가 상수함수를 많이 헷갈려 해. 그래서 우리 여기까지만 보자.
y=3이라는 상수함수가 하나 있었어. y=3. 그러니까 우리 상수함수 어떻게 생겼어? 그렇지, 가로선이지. 이렇게 3이 나와.
그러면 우리 상수함수에 대해서는 그 위에 있는 모든 점들이 전체 가 둬가 되느냐, 전부 극값이 된다? 이 말 이해되는지 봐봐.
우리 극값이라는 게 뭐였냐면, 맨 처음 정의에 어떤 x를 가지고 오더라도 내가 제일 크거나 같고, 어떤 x를 갖고 오더라도 내가 제일 작거나 같아.
그런 지점을 우리가 극대, 극소라고 얘기를 했었지. 그런데 이 상수함수라는 애는 모든 점들의 함숫값이 같아. 그렇기 때문에 상수함수 위에 있는 점들은 전부 다 극값인 거야.
그래서 우리 이 내용까지는 같이 정리를 좀 해 놓자. 한 번만 다시 보자, 극대와 극소. 여기 너무 너무 중요하다.
y=f(x)라는 함수가 있었어. 그런데 그 함수가 x=a라는 그 점을 포함하는 구간이 있었는데, 그 구간에 점이 많았겠지.
그런데 어떤 점을 갖고 오더라도 내가 제일 커. 어떤 점을 갖고 오더라도 내가 제일 작아. 그때를 우리가 극대, 극소라고 이야기를 하는 거고
극댓값, 극솟값, 최댓값, 최솟값. 우리 이렇게 ‘값’자가 들어오게 되면 항상 뭘 읽어내는 거냐면, y값을 읽어내는 거였다.
그래서 문제에서 극댓값을 구하시오하면 나는 y²을 구하는 거야. 그리고 그 극댓값, 극솟값을 찾아내는 방법이 정의로는 불가능.
그래서 어떻게 찾느냐면, 도함수를 활용하는 거지. 그래서 도함수의 부호가 바뀌는 꼭짓점 있지? 그 부분에서 극값이 튀어나와. 그래서 얘는 외우는 게 아니라 머릿속으로 그림을 그려.
커지다가 작아지니까 극대, 작아지다 커지니까 극소인 거고, 극값을 갖는다면 거기에서는 미분계수 0. 미분계수가 0이라고 해서 극값인 건 아니야. 대표적인 반비례는 여기 있어, y=x³.
그러면 얘가 이제 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자. 필수 유형이야. f(x)라는 함수가 하나 있었는데, 쟤가 x=3에서 극대라고 했어. 극대.
우리 이 문장을 보자마자 식으로 고칠 수 있어야 된다? 그리고 이거 처음 나왔으니까 2가지로 풀게. 한 번은 증감표, 두 번째는 그래프.
x=3에서 극대라는 얘기는 결국 x=3이라는 값에서 극댓값을 갖는다는 얘기. 그러니까 3에서의 미분계수는 반드시 0인 거지.
그러면 이제 그걸 활용해 보면, 얘는 굳이 증감표가 없어도 되겠다. 그러면 f´(x)는 미분하게 되면 x²+4x+m, 얘가 지금 f´(x).
그런데 여기다가 뭐할 거냐면, 3 대입할 거야. 그러니까 f´(3)은, 식 안에다가 대입하게 되면 9+12+m. 그런데 얘가 뭐가 되어야 해?
반드시 0. 그렇기 때문에 가능한 m의 값은 넘어가 주니까 플러스, 마이너스. 마이너스 없어졌지? 도함수 다시 보자.
3하고 곱하면서 마이너스 떼졌다. 여기 지금 머리에 있는 3 앞으로 뚝 떨어질 거고, 얘랑 곱하니까 마이너스 남아 있고 x². 그리고 4x+m, 얘가 지금 f´(x).
그리고 여기다가 3 넣는 중이니까, -9+12+m인데 이만큼 전체 값이 0이 되어야 해. 그래서 이거 계산해 주면 지금 3인 거고, 그러니까 가능한 m의 값은 -3이었어.
그래서 우리가 이 문제를 풀 때 제일 중요했던 개념은, 한 번만 더 쓰자. 그 성질 계속해서 쓸 거야. 만약에 a라는 점을 주면서 그 값에서 극대든 극소든 상관없어.
내가 여기서 무조건 극값을 갖는다라는 조건을 주지. 그러면 나는 정말 본능적으로 바로 그 지점에서 미분계수가 0이구나. 이 수식을 꺼낼 수 있어야 돼.
그래서 이 필수 유형 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 오늘 뭐했는지 정리 한번 해 보자.
우리 이번 강의가 미분이라는 단원에 들어와서 배운 내용들 중에 제일 중요한 부분이었어. 그래서 혹시 같이 봤던 개념들 중에서 하나라도 이해가 안 되는 게 있다면 꼭 다시 봐야 된다.
그래서 오늘 뭐했냐면, 함수의 증가와 감소. 내가 일부러 정말 열심히 개념을 오래도록 설명을 했어. 그래서 증가하고 감소라는 것, 점점 커지고 또 점점 작아지는 거 맞아.
그런데 그거는 내 눈으로 보기가 어렵잖아. 그래서 도함수의 부호를 활용했고, 도함수의 부호를 활용하는 과정에서 등호를 넣고 빠지는 거 있지?
그 부분에서 애들이 진짜 많이 틀려. 그러니까 문제에서 증가라는 조건을 줬는지, 도함수의 부호를 줬는지 그걸 정확하게 보고 활용해야 된다.
그리고 두 번째로는 이차함수 그래프. 내가 증감표보다는 도함수를 가지고 문제를 푸는 걸 더 좋아해. 그래서 앞으로 도함수를 활용하게 될 텐데,
그 도함수를 쓰는 과정에서 대부분 이차함수가 나고, 특히 증가, 감소 같은 건 도함수의 부호가 결정했잖아. 그 과정에서 우리 이차함수에서 판별식을 쓰는 문제들 있지?
x축 위에 떠 있는지 가라앉아 있는지. 그런 이차함수에 대한 특징들이 많이 쓰여. 그러니까 꼭 그 부분은 다시 복습하고 와야 된다.
그래서 오늘도 너무 너무 고생 많았고, 다음 시간에는 마지막에 한 거 있지? 극값. 그거 조금 더 같이 문제 풀어보자. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고. 다음 시간에 보자. 안녕!
꿈을 전달하는 꿈틀이의 24일 던던. 수학이랑 기울기가 다른 직선이 되길. 이해하고 익숙해지기. 항상 옳은 길로 꿈틀꿈틀.